A gente toma essa decisão dessa forma por causa do ponto de referência, né?
O nosso cérebro, ele olha, não o número bruto, mas as variações em relação àquele ponto de referência.
Por isso que geralmente a gente toma a decisão de falar sim para os 250 reais do primeiro caso,
em cima de mil, e não para os 250 em cima de 20 mil.
Então essa questão do ponto de referência, ela é intrínseca do ser humano,
ela é intrínseca das nossas tomadas de decisão. Agora eu vou trazer um outro caso aqui para vocês, né? FIS FIS de 20 mil reais contra um réu, contra um terceiro. Seu dinheiro pessoal está em jogo.
Seu advogado acredita que você tem 80% de chances de ganhar o caso.
Por outro lado, seu advogado sabe que o outro advogado aceitaria um acordo de no mínimo
16 mil reais.
Considerando que os custos legais e outras considerações são irrelevantes para a sua
decisão, o que você faria nesse caso agora? FIS O que você faria? Dar um pause. Bem, agora que você já anotou, você percebe que muda consideravelmente a sua tomada de decisão.
O acordo é o mesmo, o dinheiro da causa é o mesmo,
a probabilidade é a mesma,
só que ela só muda entre ganhar e perder.
Esse é o X.
Então, a percepção de ganho e de perda,
ela muda a sua decisão em relação aos R$16.000. FIS de ficar com nada e 20% de chances de ficar com 20%. Então, aqui eu estou tentando evitar uma perda.
Então, tentando evitar uma perda, provavelmente vocês,
a maior parte das pessoas aceitaria esse acordo aqui, tá?
E nesse caso aqui, a maioria das pessoas não aceitaria o acordo,
porque elas têm o entendimento que a gente tem que ganhar.
Então, vamos lá, vamos tentar ganhar.
Então, você vê o quanto que a aderência a risco,
no caso de que perda ou ganha,
ela muda. O ser humano,
ele tem um senso natural
de aversão ao risco. O risco
de perda, ele é muito mais
relevante do que aquela possibilidade
de ganho. Dói muito mais
o dinheiro que eu perco do que a possibilidade
de ganhar o dinheiro. É assim que o nosso
cérebro funciona. Mas vamos para um outro caso. Você ganhou FIS mil reais com 50% de chances ou perder 500 reais
com 100% de chances.
O que você faria provavelmente aqui
nesses casos? Anota aí,
dá um pause e anota a sua escolha.
Bem, quando a gente para pra analisar
esses dois casos,
eles são casos idênticos dessa vez,
tá? Não existe diferença do caso 1 pro caso 2.
Porque se eu tinha
mil com possibilidade de ganhar mais mil com 50% de chances FIS B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B
B
B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B B FIS FISIOS